
@def title = "Princípios básicos de modelagem"

# {{ get_title }}

* Modelos em geral
* Modelos matemáticos
* Tipos de modelos
* Tipos de modelagem
* Ajuste de parâmetros
* Validação
* Escolha do modelo
* Quantificação de incertezas

```julia
using Images
```



## Modelos

* Um **modelo** é uma representação de algo:
  * Pessoa
  * Objeto
  * Conceito
  * Fenômeno
  * Etc.


### Exemplos de modelos


* Um **busto** é uma representação visual de um indivíduo;
* Um **perfil psicológico** é um modelo das características psicológicas de um indivíduo;
* Um **mapa** é um modelo geográfico, e.g. um mapa rodoviário, topográfico, geo-político, etc.

```julia
load(joinpath("img","modmat_model_examples.png"))
```

```
Error: ArgumentError: No file exists at given path: img/modmat_model_exampl
es.png
```




Créditos: [Imagem da rainha Nefertiti](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Nefertiti_30-01-2006.jpg?uselang=pt), [Star Wars pesonality test](https://www.geekinheels.com/2013/10/23/star-wars-mbti-chart.html) [Pesquisa CNT de rodovias](https://pesquisarodovias.cnt.org.br/)


### Modelo matemático

Um **modelo matemático** usa conceitos matemáticos nessas representações.

* Um **mapa rodoviário** pode ser um **grafo** conectando lugares.
$$ \begin{align}
& \qquad \qquad \qquad \fbox{Minas Gerais}  \\
& \qquad \qquad \nearrow \qquad \quad \;\updownarrow \qquad \qquad \nwarrow \\
& \fbox{São Paulo} \longleftrightarrow \fbox{Rio de Janeiro} \longleftrightarrow \fbox{Espírito Santo}
\end{align}
$$
* A dependência da oferta $Q(P)$ de um produto em relação ao seu preço $P$ pode ser o de *elasticidade-constante* $\epsilon$, com uma **função**
$$ Q(P) = C P^\epsilon.
$$
* A dinâmica populacional de uma determinada espécie pode ser a **equação diferencial logística**
$$ \frac{\text{d} x}{\text{d} t} = \alpha x - \beta x^2.
$$


### Tipos de modelos

* estacionário x dinâmico
* determinístico x estocástico
* discreto x contínuo
* explícito x implícito
* macroscópico/microscópico x complexo
* diferencial x não-diferencial
* otimização x não-otimização


## Modelagem matemática

"Modelagem matemática é um processo que utiliza conceitos matemáticos para representar, analisar, fazer previsões e obter conhecimento de fenômenos do mundo real." - [GAIMME](https://m3challenge.siam.org/resources/teaching-modeling)



### Processo de modelagem

```julia
load(joinpath("img","mathmoddiag_512x256.png"))
```

```
Error: ArgumentError: No file exists at given path: img/mathmoddiag_512x256
.png
```




### Tipos de modelagem

O processo de modelagem pode seguir vários caminhos:

* **empírico:** através da observação, seja de fenômenos reais, seja de experimentos controlados
* **análise dimensional:** baseado na análise das dimensões de quantidades envolvidas no fenômeno
* **ad-hoc:** introduzida sem muito fundamento e sem muita capacidade de generalização/extrapolação
* **mecanicista:** baseado em mecanismos envolvidos no fenômeno
  * **heurístico:** baseada em mecanismos qualitativos (e.g. os termos de interação entre duas espécies)
  * **fundamental:** baseado em relações/modelos bem estabelecidas e "precisos" (e.g. mecânica, termodinâmica, lei ação de massas)

Vale ressaltar que vários desses processos estão interligados.


## Ajuste de parâmetros

* Uma parte fundamental do processo de modelagem é o **ajuste de parâmetros**.
* Os modelos dependem, normalmente, de vários parâmetros.
* É fundamental termos dados reais para ajustar os parâmetros a esses dados, e assim modelar o fenômeno apropriadamente.
* Esse ajuste pode ser feito com várias técnicas, algumas das quais veremos ao longo do curso.
* E invariavelmente os dados reais contém **ruídos da medição** e/ou refletem **incertezas inerentes ao processo**. Nesse caso, conceitos estatísticos/probilísticos são necessários.


## Validação

* No processo de modelagem, não devemos nos preocupar apenas com a **criação** do modelo.
* É preciso **validá-lo**, também.
* Mesmo no modelo de um **busto**, fazemos a validação através da **olhar**, ou até mesmo do **tato**.
* Em um modelo matemático, também podemos fazer isso, tanto de forma **qualitativa** como **quantitativa**.
* No exemplo de alometria, podemos medir, para cada comprimento dado, a diferença entre os valores medidos para a massa e o valor estimado pelo modelo, e ver o quão pequena essa diferença é. De preferência de forma relativa, para termos um critério mais objetivo, entre modelos.


## Escolha do modelo

* Em muitos casos, vários modelos parecem ser apropriados.
* Não é tão imediato decidir qual deles será mais satisfatório para o problema em questão.
* Diversas técnicas podem ser utilizadas para verificar a robustez de um modelo a predições, evitando, em particular, um excesso de parâmetros que possam ajustar perfeitamente o modelo mas causar erros grosseiros de predição, algo conhecido como *over-fitting*.
* Há testes de validação cruzada e critérios de teoria de informação que iremos explorar com esse objetivo.


## Quantificação de incertezas

* Qualquer modelo contém **incertezas** em relação ao objeto da modelagem.
* Incertezas de **naturezas diversas:**
  * Aspectos não considerados no modelo;
  * Impossibilidade do fenômeno de ser completamente modelado;
  * Imprecisões nas medições;
  * Incertezas no ajuste de dados.
* Nesse sentido, é importante buscar quantificar essas incertezas e como elas afetam diversos aspectos oriundos da modelagem:
  * Predição
  * Representação
  * Análise
  * Robustez
* Há técnicas clássicas de análise de erro
  * Estatísticas/probilísticas (e.g. médias, desvio-padrão, cálculo de intervalos de confiança, análises de correlação)
  * Propagação local de erro, via análise de derivads
  * Propagação global de erro, via simulações de Monte-Carlo


## Conclusão

* Vimos acima diversos aspectos do processo de modelagem:
  * Observação
  * Elaboração do modelo
  * Ajuste de dados
  * Validação
  * Escolha do "melhor" modelo
  * Quantificação de incertezas
* Ao longo do curso, vamos analisar cada um desses aspectos
* Faremos isso buscando, também, trabalhar em cima de diversos casos concretos
* E através de projetos em que cada um de vocês terá a oportunidade de fazer na prática
